# 4. Selectores 

Los selectores de CSS permiten asociar bloques de declaraciones con elementos de nuestras páginas.

Tipos de selectores:

  - **Selectores simples**: permiten seleccionar por tipo de elemento (nombre del tag), class o id.

  - **Selectores por atributos**: permiten seleccionar elementos basándose en sus atributos o valores de atributos.

  - **Pseudo-classes**: permiten seleccionar elementos basándose en su estado actual.

  - **Pseudo-elements**: permite seleccionar contenidos posicionado respecto a un elemento o generar contenido asociado a un elemento.


## Selectores por tipo de elemento

Para seleccionar un elemento por su nombre de tag simplemente indicamos el nombre del tag en el selector:

  ```html
  <p>lorem ipsum</p>
  ```

  ```css
  p {
    color: rebeccapurple;
  }
  ```

Los selectores por nombre de tag son muy genéricos y afectan a todos los tags, hay que usarlos con cuidado y normalmente combinados con otros selectores. Veremos más adelante como hacerlo.

Hay un selector especial que es el asterisco (\*) que selecciona todos os elementos, usar con cuidado ou combinado con otros selectores:

  ```css
  * {
    background: rgba(0, 255, 0, 0.2);
  }
  ```

## Selectores por class

El class é un atributo que puede tener cualquier elemento HTML. Se puede especificar una única class ou varias para cada elemento y puede haber múltiples elementos en la misma página con el mismo class. No pueden tener espacios.

  ```html
  <p class="defecto cabecera parrafo-especial">lorem ipsum</p>
  ```

Para seleccionar por class  simplemente indicamos el nombre de la class con un punto (.) antes:

  ```css
  .cabecera {
    background: lightgray;
  }
  ```

## Selectores por id

El id es un atributo que puede tener cualquier elemento HTML, el igual que *class* no puede tener espacios. Los ids tienen que ser únicos dentro del mismo documento HTML pero pueden repetirse en outros documentos del sitio web.

  ```html
  <h1 id="principal">Lorem ipsum</h1>
  ```

Para seleccionar por id en CSS simplemente indicamos el nombre del id cun con un (#) antes:

  ```css
  #principal {
    text-decoration: underline;
  }
  ```

## Selectores por atributos

Los elementos HTML pueden tener atributos variados:

  ```html
  <p lang="en">Texto en inglés</p>
  <a href="http://google.com">Google</a>
  ```

Aparte de los atributos propios de cada elemento (ver la documentación de la MDN de cada elemento en particular) estos son los atributos globales que soportan todos los elementos: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Global_attributes

El atributo especial *data* nos permite crear atributos personalizados, simplemente tenemos que crear un atributo que se chame "data-ALGO":

  ```html
  <p data-autor="Berto">Texto por Berto</p>
  <article data-etiquetas="producto destacado oferta">...contido</article>
  <button data-numero="3">Enviar</button>
  ```

Para seleccionar por nombre de atributo usamos el selector _[atributo]_:

  ```css
  [lang] {
    background: blue;
  }

  [data-autor] {
    color: red;
  }
  ```

Para seleccionar por combinación de atributo y valor usamos _[atributo=valor]_:

  ```css
  [data-autor='Berto'] {
    color: green;
  }
  ```

Esto seleccionaría todos los elementos que tengan el atributo _data-autor_ con valor Berto.

Para selectionar por contenido de atributo usamos:

  - `[atributo^="val"]`: selecciona todos os elementos cuyo atributo comience por "val".

  - `[atributo$="val"]`: selecciona todos os elementos cuyo atributo acabe por "val".

  - `[atributo*="val"]`: selecciona todos os elementos cuyo atributo contenga la cadena de texto "val", p.ej.: seleccionaria los atributos con valor "o**val**ado".
  
Más detalles y ejemplos aquí: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/Introduction_to_CSS/Attribute_selectors

## Pseudo-classes

Las pseudo-classes permiten seleccionar elementos **en base a su estado, posicion, hijos, etc.**

Se escriben con dos puntos (:) antes y normalmente complementan a otros selectores.

  ```html
  <a href="http://google.com">Google</a>
  ```

  ```css
  a:visited {
    color: gray;
  }
  ```

Hay muchas pseudo-classes que se pueden consultar aquí: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Pseudo-classes#Index_of_standard_pseudo-classes

Algunas de las pseudo-classes más usadas:

  - `:checked` - selecciona inputs de tipo checkbox que estén marcados.

  - `:first-child` - selecciona los elementos que sean primeros hijos de un grupo de hijos.

  - `:last-child` - similar al anterior pero aplicado al último hijo.

  - `:not(selector)` - selecciona elementos no afectados por "selector"

  - `:nth-child(valor)` - selecciona hijos basados en su posición.

## Pseudo-elements

Los *pseudo-elements* son selectores que nos permiten referirnos a **partes de los elementos**.

Son similares a las *pseudo-classes* pero en lugar de dos puntos (:) antes se escriben con dos puntos dobles (::).

Los *pseudo-elements* más usados son:

  - `::first-letter` - permite darle estilo a la primera letra del texto del elemento.

  - `::first-line` - lo mismo que lo anterior pero selecciona la primeira línea del texto.

  - `::selection` - permite darle estilo al texto que tengamos seleccionado con el ratón o teclado en ese momento.

Hay dos pseudo-elements especiales que seleccionan partes de los elementos **que non existen** y permiten "crearlas" asociándoles un contenido usando la propiedad de CSS "*content*". Son ::before e ::after.

  ```css
  p.especial::after {
    content: 'Ver máis';
    color: red;
  }
  ```

Esto crearía el contenido textual "Ver más" después de los  parrafos con la  class "especial". Es importante tener en cuenta que esto no crea una etiqueta nueva si no que solo crea el contenido en una especie de elemento sin nombre y sin valor  estructural pero que puede ser  estilado. En el ejemplo anterior aparecería de color rojo.

## Combinación de selectores

Hai varias formas de combinar selectores para optimizar nuestro CSS:

  - **Lista de selectores:** `A, B` cualquier elemento que seleccione A o B.

  - **Descendientes:** `A B`: selecciona los elementos B que sean hijos (directos o no) de A.

  - **Descendientes directos:** `A > B` selecciona los elementos B que tengan de padre a A.
  
  - **Adyacentes:** `A + B` selecciona los elementos B que aparezcan justo después de A siendo los dos hijos directos del mismo padre.

  - **Hermanos no consecutivos:** `A ~ B` selecciona los elementos B que aparezcan después de A aún que non sean los seguintes y que compartan el mismo padre.
