
# 5. Unidades y colores

&nbsp;

## Unidades

Muchas de las propiedades de CSS tienen valores numéricos, la mayoría de ellos van asociados a unidades pero no todos. Las unidades históricamente más habituales son los píxeles (px), que son unidades absolutas y siempre miden lo mismo:

```css
p {
    margin: 5px;
    padding: 10px;
    border: 2px solid black;
}
```

Hay otras unidades absolutas como cuartos de milimetro (q), milimetros (mm), centímetros (cm), pulgadas (in), etc., pero su uso no es habitual.

Con la proliferación de la web en dispositivos de diferentes tamaños de pantalla las unidades absolutas están quedando cada vez más en desuso a favor de las relativas que en general dependen de otros factores como el tamaño del contenedor u otros factores proporcionales:

-  **em**: `1em` coincide con el tamaño de la fuente del elemento donde se aplica, que normalmente es heredada del elemento padre. Si no se hace ningún cambio de fuente el valor por defecto de `1em` en los navegadores es de `16px`.

-  **rem**: muy similar al anterior pero en lugar de tener en cuenta el tamaño de la fuente heredada del elemento padre siempre toma el tamaño de fuente del elemento raíz que es el html. Si usamos siempre unidades rem será muy sencillo modificar la proporción simplemente modificando el tamaño de fuente del elemento html mediante CSS.

-  **vw, vh**: unidades que dependen del tamaño de la ventana del navegador. `1vw` es una centésima parte del ancho de la ventana y  `1vh` es una centésima parte del alto de la ventana. Son útiles para establecer tamaños de cajas como veremos más adelante.

-  **porcentajes**: si establecemos una unidad como porcentaje estamos estableciendo el porcentaje del valor por defecto de esa propiedad. Por ejemplo `font-size: 200%;` establecería un tamaño de fuente doble de la heredada para ese elemento. Si usamos `width: 50%;` se establecería un ancho de la mitad del contenedor para ese elemento.

Si tenemos que establecer una unidad con valor 0 no es necesario escribir las unidades. Cero siempre es cero usemos la unidad que usemos. Hay otras propiedades que admiten valores sin unidades, por ejemplo `line-height` que establece el alto de línea de un texto. Por defecto es 1.2, sin unidades.

&nbsp;

## Colores

Hay varias maneras de especificar los colores en CSS y todas tienen el mismo resultado. El modelo de color de los dispositivos modernos es de 24 bits por lo que admite 16.7 millones de colores posibles, estos son una combinación de 3 canales de color: rojo (<span>R)</span>, verde (G) y azul (B). Cada una de estas unidades permite 256 valores numéricos, entre 0 y 255.

&nbsp;

### Colores con nombre 

CSS soporta un gran número de colores por defecto que tienen un nome asociado. [Aquí](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/color_value#Color_keywords) podéis ver la lista completa. Para establecer un color con nombre simplemente escribimos el nombre del color:

```css
h1 {
    color: rebeccapurple;
}
```

&nbsp;
	
### Formato hexadecimal

Es una notación de color que permite establecer el valor de los 3 canales como 6 números hexadecimales (valores entre 0 y f: 0123456789abcdef) agrupados en pares. Es una notación bastante común y todos los programas de edición de gráficos permiten ver el valor hexadecimal de cualquier color:

```css
h1 {
    color: #663399;
}
```

&nbsp;

### Formato RGB

Es una manera más moderna de establecer el color en el que simplemente indicamos los valores de cada canal RGB en formato decimal (entre 0 y 255), se usa así:

```css
h1 {
    color: rgb(102, 51, 153);
}
```

El formato RGB permite establecer un cuarto valor que especifica la opacidad o transparencia del color, el valor va entre 0 donde el color sería completamente transparente y 1 donde sería un color sólido (este es el valor por defecto en caso de no ser especificado). Los valores intermedios establecerían diferentes grados de transparencia. Por ejemplo, 0.5 sería un 50% de transparencia. Se usa rgba en lugar de rgb:

```css
h1 {
    color: rgba(102, 51, 153, 0.5);
}
```

Usando [esta utilidad](https://serennu.com/colour/hsltorgb.php) online podemos cambiar entre formatos de color.

