
# 6. Estilos de texto y tipografía

&nbsp;

## Estilos de texto

Muchos de los elementos HTML que vimos hasta ahora pueden contener texto y podemos darle estilos visuales a ese texto mediante CSS: colores, tipografías, tamaños, alineación, etc.

En general los estilos se agrupan en dos tipos: estilos de fuente y estilos de disposición.

&nbsp;

## Estilos de fuente

Podemos darle un color a la fuente usando la propiedad `color`:

```css
p {
    color: red;
}
```

Podemos asignarle una tipografía con `font-family`. Las tipografías pueden establecerse usando valores genéricos: `sans-serif`, `monospace` y `serif`. Estos serían los valores genéricos más habituales para fuentes sin serifa, monoespaciadas y con serifa. Especificando estos valores dejamos al navegador que use la tipografía que considere más apropiada para ese valor. 

También podemos establecer valores específicos usando el nombre de la tipografía, por ejemplo: `Arial`.

```css
p {
    font-family: Arial;
}
```

Si el nombre de la tipografía tiene varias palabras debemos ponerlo entre comillas:

```css
p {
    font-family: 'Comic Sans MS';
}
```

&nbsp;

Es normal especificar varias tipografías separadas por comas, de este modo el navegador cogerá la primera que tenga disponible. En este caso es recomendable establecer como última opción un nombre genérico para que, en caso de que el navegador no tenga disponible ninguno de los tipos de fuente anteriores, seleccione otra fuente similar genérica:

```css
p {
    font-family: 'Trebuchet MS', Arial, sans-serif;
}
```

&nbsp;

Para darle tamaño al texto usamos la propiedad `font-size` especificada en cualquiera de las unidades que vimos anteriormente:

```css
p {
    font-size: 200%;
}
    
p {
    font-size: 2rem;
}
    
p {
    font-size: 20px;
}
```


Hay otras propiedades como:

-   `font-style:` permite establecer texto en cursiva.

-   `font-weight:` permite establecer el grado de grosor del texto.

-   `text-transform:` permite modificar la capitalización del texto.

-   `text-decoration:` permite establecer diferentes tipos de subrayados.

&nbsp;

Si queremos darle una sombra al texto usamos la propiedad `text-shadow` que define una sombra detrás del mismo estableciendo el desplazamiento horizontal, desplazamiento vertical, grado de difusión y color de la sombra:

```css
h1 {
    text-shadow: 2px 2px 5px black;
}
```

El ejemplo anterior crearía una sombra desplazada 2 píxeles horizontal y verticalmente con respecto al texto y con un radio de difusión de 5px. El color de la sombra sería negro.

&nbsp;

## Estilos de disposición

La disposición del texto afecta a la alineación, interlineado y separación de letras y palabras. Para cambiar el alineamiento del texto usamos la propiedad `text-align` que admite los valores tradicionales `left`, `center` o `right`. También permite el valor justify para justificar el texto a los bordes pero esto último no es recomendado por las limitaciones de los navegadores a la hora de dividir palabras.

```css
h1 {
    text-align: center;
}
```

Para cambiar el alto de línea usamos `line-height` que admite valores sin unidad. El valor por defecto es `1.2`. Por ejemplo, para poner interlineado a doble espacio:

```css
p {
    line-height: 2;
}
```

La separación entre letras y palabras se puede controlar con las propiedades `letter-spacing` y `word-spacing` que permiten valores positivos o negativos en cualquiera de las unidades conocidas e funcionan de forma similar:

```css
h1 {
    letter-spacing: -2px;
    word-spacing: 0.3rem;
}
```

&nbsp;

## Tipografías

Hasta ahora aprendimos a asignar tipografías al texto usando `font-family`, pero siempre dependíamos de las tipografías que tuviera instaladas o sistema operativo donde se visualizaba la web. Los navegadores modernos permiten usar tipografías aún que non estén disponibles en sistema operativo transmitiendo el propio archivo de la tipografía.

El método más habitual es usar *Google Fonts*. Sólo temos que escoger la fuente y se nos mostrará el código que tenemos que introducir en nuestro archivo CSS. Por ejemplo, para la tipografía *Open Sans*:

```css
@import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Open+Sans');
```

Este código debe ser colocado al inicio del archivo CSS ya que es un `@import`. Después de esto podríamos usar la tipografía de esta forma:

```css
p {
    font-family: 'Open Sans', sans-serif;
}
```

&nbsp;

Debemos especificar un nombre de tipografía genérico al final por si hubiera algún problema cargando la tipografía de Google. En caso de que *Google Fonts* no tenga la tipografía que queremos podemos intentar conseguir el archivo de la tipografía original. Debemos asegurarnos de que el formato de la tipografía sea correcto ya que no todos los navegadores soportan los mismos formatos de fuente. Los navegadores modernos soportan los formatos `woff` y `woff2` por lo que con tener ambos formatos debería ser suficiente. Para hacer la conversión podemos usar un servicio web como este: <https://www.fontsquirrel.com/tools/webfont-generator>

Estos servicios aparte de convertir la fuente a los formatos más habituales también nos proporcionan el código a insertar o importar en nuestro fichero CSS. Después de hacer la conversión tenemos que colocar los archivos resultantes en una carpeta y definir la fuente a usar mediante el statement `@font-face`:

```css
@font-face {
    font-family: 'cantarell';
    src: url('/fonts/cantarell.woff2') format('woff2'), url('/fonts/cantarell.woff') format('woff');
    font-weight: normal;
    font-style: normal;
}
```

Es importante fijarnos que las referencias a la *url* apunten correctamente a los ficheros en nuestro servidor. Si la ruta al fichero es incorrecta no funcionará.

