# 5. Modelo de cascada y herencia

## Cascada

Cuando escribimos  selectores llegará un momento que múltiples  reglas de  CSS afectan a un mismo elemento. El modelo de  cascada define cual de las reglas gana y es aplicada. El modelo de  cascada es complejo y requiere experiencia a parte de teoría a la hora de usarlo bien.

Hay tres factores que afectan al modelo de cascada: importancia, especificidad y orden.

### Importancia

La importancia de una propiedad de  CSS podemos aplicarla usando una declaración especial: _! important_:

  ```html
  <p class="especial">lorem ipsum</p>
  <p class="especial" id="unico">hello kitty</p>
  ```

  ```css
  #unico {
    border: 1px solid red;
    color: red;
  }

  .especial {
    color: green;
    border: none !important;
  }
  ```

Si estamos usando muchos `!important` en nuestro  CSS **estamos haciendo algo mal**. La mejor estrategia es evitarlos completamente a menos que sea la única opción y que sepamos que estamos haciendo.

### Especificidad

La especificidad determina cuanto de específico es un  selector.

Como regla general los selectores de elemento tienen poca especificidad, los de clase más y los de id aun más. La única manera de ganar a un selector de ID es usar alguna propiedad con el keyword `!important`.

El CSS que se establece mediante el atributo `style` directamente en los tags (**no recomendado!**) gana siempre a cualquier otro  CSS excepto a las declaraciones con `!important`.

Quitando estas excepciones las reglas son así:

  - Cada selector tendrá un valor de especificidad numérico.

  - Cada elemento que contenga el selector aumenta la especificidad en 1.

  - Cada clase o *pseudo-class* que contenga el selector aumenta la especificidad en 10.

  - Cada id que contenga el selector aumenta la especificidad en 100.

  - Los pseudo-elements no afectan al valor de especificidad.

    ```css
    /* especificidad: 101 */
    #outer a {
      background-color: red;
    }

    /* especificidad: 201 */
    #outer #inner a {
      background-color: blue;
    }

    /* especificidad: 104 */
    #outer div ul li a {
      color: yellow;
    }

    /* especificidad: 113 */
    #outer div ul .nav a {
      color: white;
    }

    /* especificidad: 24 */
    div div li:nth-child(2) a:hover {
      border: 10px solid black;
    }

    /* especificidad: 23 */
    div li:nth-child(2) a:hover {
      border: 10px dashed black;
    }

    /* especificidad: 33 */
    div div .nav:nth-child(2) a:hover {
      border: 10px double black;
    }
    ```

Por último a orden en la que está especificado el CSS también afecta a la Cascada, por lo tanto la dos reglas con la misma especificidad exacta afecta siempre la última que aparece en el código.

## La herencia

- La herencia en  CSS determina que propiedades van a afectar a los hijos de un elemento cuando le aplicamos CSS.

- Algunas propiedades se heredan y otras no. No hay una  regla general para establecer cuáles son unas y otras. Hay que aplicar el sentido común = mirar la documentación.

- Por ejemplo, el tipo de letra, color sí que se hereda pero el margen no.

- Para ver cuáles son heredadas y cuales no se puede consultar la documentación,  p.ex: se vamos a la documentación de la propiedad  _font-style_: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-style#Specifications vemos en la sección de "Specifications" una tabla de fondo azul que indica si esta propiedad es "Inherited" o no.

- Hay dos valores especiales que son universales la cualquier propiedad de  CSS que permite controlar la herencia: _inherit_ y _initial_. Las propiedades que tengan valor _inherit_ siempre heredarán el valor de su elemento padre y las que tengan el valor _initial_ cancelarán cualquier herencia y cogerán el valor de la hoja de estilos por defecto del navegador.

