# 10. Grid

**CSS Grid Layout** es un módulo de CSS que permite dividir un elemento en filas y columnas creando una cuadrícula de 2 dimensiones. A diferencia de *Flexbox*, *Grid* es un sistema bidimensional.

Trabajaremos con *Grid* asignando una serie de propiedades CSS al contedor (*grid container*) y a los hijos (*grid items*).

&nbsp;

## Terminología

- **Grid container:** es el elemento en el que queremos crear la cuadrícula y que se dividirá en filas y columnas.

- **Grid item:** cada uno de los hijos de primer nivel del *grid container* y que podremos posicionar en la cuadrícula.

- **Grid line:** las líneas que separan las filas y columnas determinando la estructura de la cuadrícula.

- **Grid track:** cada una de las filas o columnas que crea la cuadrícula.

- **Grid cell:** cada una de las celdas que crean las filas y columnas al cruzarse. Se trata del elemento mínimo de la cuadrícula.

- **Grid area:** un grupo de celdas en el que podremos posicionar un ítem.

&nbsp;

## Definiendo filas y columnas

Antes de nada, para crear una cuadrícula en un elemento tenemos que aplicar la declaración CSS `display: grid`. A diferencia de *flexbox* la aplicación de esta propiedad no modifica nada en nuestro layout ya que antes tenemos que definir las columnas y/o filas que va a tener.

Para determinar las filas y columnas usamos las propiedades `grid-template-columns` y `grid-template-rows` que definirán los tracks:

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 500px 20rem;
    grid-template-rows: 100px 100px 100px;
}
```

&nbsp;

En el ejemplo anterior estamos creando una cuadrícula de 2 columnas y 3 filas. Podemos establecer el tamaño de las filas y columnas en cualquier unidad válida de CSS. También podemos usar las unidades especiales:

- `auto`: primero colocará todas las filas o columnas que tengan definido un tamaño y después llenará el espacio sobrante hasta llenar el contenedor con las filas/columnas que tengan tamaño auto, siendo el tamaño mínimo el determinado por el contenido de las mismas.

- `fr`: es una unidad que permite especificar el tamaño en base al espacio libre que quede en la fila / columna. Todas las filas / columnas que tengan tamaño en *fr* se dividirán el espacio en base a su valor. Funciona de forma similar al `flex-grow` / `flex-shrink`.

&nbsp;


Podemos usar también la función `repeat` para definir los tracks:

```css
.container {
    display: grid;

    /* Esto creará 4 columnas de 100px */
    grid-template-columns: repeat(4, 100px);

    /* Esto creará: 10rem 5rem 10rem 5rem 10rem 5rem */
    grid-template-rows: repeat(3, 10rem 5rem);
}
```

&nbsp;

## Tracks explícitos e implícitos

Por ejemplo, creamos una cuadrícula de 3 columnas y dos filas:

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 10rem 1fr 15rem;
    grid-template-rows: 100px 100px;
}
```

Si el contenedor tiene 10 hijos de primer nivel, los primeros 6 hijos se colocarán en tres columnas y dos filas, y al acabar las columnas y filas definidas los siguientes hijos pasarán a la siguiente línea. Así sucesivamente.

&nbsp;

Las filas y columnas definidas con `grid-template-rows` y `grid-template-columns` se llaman *grid* explícito. El resto de las filas / columnas son tracks implícitas. El tamaño de los tracks implícitos podremos definirlos usando las propiedades `grid-auto-rows` y `grid-auto-columns`:

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: 10rem 1fr 15rem;
    grid-template-rows: 100px 100px;
    grid-auto-rows: 20px 50px;
}
```

En este caso las filas que no son explícitas tendrán una altura de 20px a primera, tercera, quinta... y 50px la segunda, cuarta, sexta, etc..

Si definimos `grid-auto-columns` la mayoría de las veces no pasará nada porque por defecto las cuadrículas van a crecer en filas y no en columnas. Pero podemos cambiar este comportamiento con la propiedad `grid-auto-flow`, que por defecto tiene el valor `row` pero podemos establecerlo como `column`. De esta forma la cuadrícula en lugar de crecer en filas crecerá en columnas. No se usa mucho ya que la mayoría de los layouts con los que trabajaremos crecen verticalmente y no horizontalmente.

&nbsp;

## Definiendo el tamaño de los items

Por defecto, cada *grid item* ocupara una *grid cell* pero podemos modificar este comportamiento definiendo para cada item qué número de celdas queremos que ocupe y también cuales serán estas. Aunque definamos explícitamente el tamaño de cada track, si definimos un tamaño fijo (con `width` / `height`) para un hijo o bien para su contenido indivisible (imágenes, palabras largas), esto producirá una modificación en toda la cuadrícula.

Para prevenir esto podemos asignar las propiedades `grid-column` y/o `grid-row` a cualquier de los *grid items* para que estos ocupen más de una celda:

```css
.container {
    grid-template-columns: 10rem 1fr 15rem;
    grid-template-rows: 100px 100px;
}

.item1 {
    /* Esto hará que el hijo "item1" se expanda en 2 columnas en lugar de 1. */
    grid-column: span 2;
}

.item2 {
    /* El "item2" comenzará en la columna 1 y se expandirá hasta la 3. */
    grid-column: 1 / 3;
}

.item3 {
    /* El "item3" empezará en la columna 2 llegando hasta la última (la última 
       es la -1, la anterior a la última -2...) */
    grid-column: 2 / -1;
}

.item4 {
    /* El "item4" empezará en la columna 2 y llegará hasta la penúltima. */
    grid-column: 2 / -2;
}

.item5 {
    /* El "item5" empezara en la columna 2 y se expandriá 3 columnas */
    grid-column: 2 / span 3;
}
```

Si no hay espacio suficiente en el track puede pasar que no encajen el resto de los ítems y aparezcan espacios vacíos al pasar los que no entren a la siguiente línea o columna. Si hacemos que un elemento se expanda más columnas de las que hay en el track, se crearán columnas implícitas.

&nbsp;

## auto-fill y auto-fit


Si queremos crear una cuadrícula de filas/columnas variables en base al tamaño de los items podemos usar los keywords auto-fill o auto-fit cuando definamos la cuadrícula:

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fill, 150px);
}
```

En este caso creará tantas columnas de 150px de ancho como permita el ancho del contedor. Las que no encajen pasarán automáticamente a la siguiente línea. La diferencia es:

- `auto-fill`: va a llenar la fila hasta el final con un número de columnas del tamaño especificado aunque no existan ítems suficientes para llenarla.

- `auto-fit`: sólo creará las columnas necesarias para el número de ítems.

&nbsp;

## minmax

La combinación de `auto-fill` y `auto-fit` con `minmax` nos va a permitir crear cuadrículas responsive sin necesidad de media queries. De esta forma podremos definir el ancho mínimo y máximo de las filas / columnas:

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(150px, 1fr));
}
```

En este ejemplo creará una fila con tantas columnas como pueda siendo el tamaño de la columna mínimo de 150px y máximo de todo el espacio disponible en la fila.

&nbsp;

## Grid areas

Podemos darle nombres a agrupaciones de celdas creadas por las filas y columnas para referirnos a ellas a la hora de posicionar items. Por ejemplo, creamos un grid de 3 columnas y 3 filas: 

```css
.container {
    display: grid;
    grid-gap: 1rem;
    grid-template-columns: 1fr 600px 1fr;
    grid-template-rows: 200px 200px 100px;
    grid-template-areas: 'lateral-1 content lateral-2' 'lateral-1 content lateral-2' 'footer footer footer';
}

footer {
    grid-area: footer;
}

.content {
    grid-area: content;
}
```

Con grid-template-areas agrupamos por nombre las celdas creadas por los tracks y podemos posicionar en ellas los ítems de la cuadrícula.

&nbsp;

## Alineando la cuadrícula y sus ítems

&nbsp;

### Ítems

Por defecto los *grid items* ocupan todo el espacio determinado por el tamaño de la celda en la que están posicionados. De forma similar a *flexbox* podemos modificar que espacio ocuparán usando las propiedades `justify-items` y `align-items` que se aplican al contenedor.

- **`justify-items`**: por defecto tiene un valor de `stretch` que hará que los ítems ocupen todo el espacio horizonal de la celda. También podremos darle los valores: `start`, `center` o `end` para posicionar al principio, centro y final de la celda respectivamente.

- **`align-items`**: su comportamento es exactamente igual a la propiedad anterior pero se aplica verticalmente. 

- **`place-items`**: permite aplicar las dos propiedades anteriores al mismo tiempo: 

   ```css
  .container {
      /* Esto es lo mismo que "justify-items: center" y "align-items: center". */
      place-items: center center;
  }
   ```

  Si queremos aplicar una de estas propiedades a un ítem específico (y no a todos), podemos usar las propiedades `justify-self` y `align-self` en ese ítem (no en el contenedor). Estas propiedades permiten los mismos valores que las anteriormente comentadas.

&nbsp;

### Cuadrícula

Si la cuadrícula no ocupa todo el espacio del contenedor porque la suma de sus columnas/filas es menor que el ancho/alto del contenedor podemos usar las propiedadess `justify-content` y `align-content` para hacer que los tracks de la cuadrícula se distribuyan mejor en el espacio determinado por el contenedor.

- **`justify-content`**: distribuirá el espacio horizontal de las columnas. El valor por defecto es `start` que posicionará las columnas al principio del contenedor, pero podremos usar:

	- `center`: para posicionarlas en el centro del contenedor
	
	- `end`: al final del contenedor.
	
	- `stretch`: estirando el ancho de las columnas para ocupar todo el espacio disponible.
	
	- `space-around, space-between, space-evenly`: tienen un comportamiento igual que en *flexbox*.

- **`align-content`**: tiene un comportamiento exactamente igual pero se aplica verticalmente.

- **`place-content`**: permite aplicar las dos propiedades anteriores al mismo tiempo al igual que en el ejemplo anterior con `place-items`.


