# 11. Transformaciones

La propiedad de CSS `transform` nos permite realizar múltiples transformaciones en la representación visual de un elemento. Estas transformaciones se aplican usando una serie de funciones de CSS.

Las funciones son las siguientes:

- `translate`: permite modificar la posición con respecto a la posición por defecto.

- `scale`: permite cambiar la escala del elemento.

- `rotate`: permite rotar el elemento.

Es posible combinar varias de las funciones anteriores. Puedes encontrar más funciones de transformación en [esta página](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/transform-function). Entre ellas hay transformaciones 3D, pero las tres anteriores son las más habituales. Podéis seguir investigando y hacer pruebas con las otras.

Por defecto, las transformaciones se aplican tomando como referencia el centro visual del elemento, pero podemos modificar esa referencia con la propiedad `transform-origin` que admite valores numéricos o genéricos como `top`, `left`, `right` y `bottom`.

&nbsp;

## Translate

La función `translate` nos permite desplazar el elemento horizontal o verticalmente: 

```css
.selector {
    transform: translate(1rem, 2rem);
}
```

Esta clase moverá el elemento 1rem horizontalmente y 2rem verticalmente. Podemos usar cualquier unidad con valores positivos o negativos.

Esta propiedad se puede dividir en dos: `translateX(1rem)` y `translateY(2rem)`. Existe una propiedad similar que hemos visto, `position: relative`, pero las transformaciones son más modernas y pueden usar la aceleración de la tarjeta gráfica del dispositivo. Son más eficientes en general.

&nbsp;

## Scale

La función `scale` permite cambiar el tamaño visual del elemento: 

```css
.selector {
    transform: scale(2);
}
```

En este caso haría que el elemento visualmente tuviese tamaño doble y escalaría proporcionalmente su tamaño horizontal y vertical. Podemos usar valores decimales. También podemos usar valores negativos pero en ese caso aplicará la escala invertiendo especularmente el elemento.

Si usamos la función con dos valores `transform: scale(2, 1)` cada valor aplicará el cambio de escala en el eje horizontal y vertical, respectivamente. Esta propiedad se puede dividir en `scaleX` y `scaleY` que aplicaría la transformación por separado horizontal y verticalmente.

&nbsp;

## Rotate

La función rotate permite rotar el elemento:

```css
.selector {
    transform: rotate(90deg);
}
```

El ángulo de rotación se expresa en grados (deg): la rotación completa sería 360deg.

