# 12. Transiciones

Las transiciones permiten definir como se va a mostrar visualmente a través del tiempo la transición entre dos estados de un elemento, siendo estas por defecto instantáneas. CSS permite crear animaciones básicas pero muy efectivas. Los cambios de estado visual de un elemento se pueden realizar por medio de pseudo-classes o utilizando JavaScript.

&nbsp;

## Propiedades

Las propiedades que usaremos para definir la transición de un elemento serán:

- **transition-property:** define que propiedad debe transicionar. Podemos usar el valor all para que cualquier cambio de propiedad ejecute una transición animada, pero es preferible escogerlas una a una.

- **transition-duration:** define el tiempo que va a durar la animación de transición. Se mide en segundos (s) o milisegundos (ms).

- **transition-timing-function:** define la curva de aceleración durante la duración de la transición. [Aquí](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/transition-timing-function) podéis ver las funciones.

- **transition-delay:** define el tiempo de espera antes de comenzar la transición.

```css
.box {
    padding: 1rem;
    background: pink;
    width: 100px;
    transition-property: background-color;
    transition-duration: 1s;
    transition-timing-function: ease-out; transition-delay: 500ms;
}

.box:hover {
    background: green;
}
```

En este caso cuando pasemos el cursor por encima del elemento con clase `.box` este modificará su color de fondo gradualmente entre rosa y verde durante un segundo y la transición tardará medio segundo en empezar.

&nbsp;

La transición se puede resumir usando una sola propiedad:

```css
.box {
    transition: background-color 1s ease-out 500ms;
}
```

Podéis ver más sobre la síntaxis de esta propiedad en [este enlace](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/transition). También Podéis visitar [este interesante artículo](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Transitions/Using_CSS_transitions) sobre el tema.


