# 13. Animaciones

Las animaciones de CSS permiten establecer transiciones de elementos más avanzadas. Tienen dos partes:

- Definición de la secuencia de animación usando *keyframes*.

- Definición de cómo y dónde se aplica la animación.

&nbsp;

## Keyframes


Mediante la *at-rule* `@keyframes` definimos los diferentes estados de la animación y el nombre de la misma:

```css
@keyframes slide {
    from {
        transform: translateY(100px);
        opacity: 0;
    }
    to {
        transform: translateY(0);
        opacity: 1;
    }
}
```

Vemos que usamos los *keywords* `from` y `to` pero podemos usar también valores porcentuales para definir más estados intermedios (incluso combinarlos):

```css
@keyframes crazymove {
    0% {
        top: 0;
        left: 0;
        transform: rotate(0);
    }
    25% {
        top: 100px;
        left: 100px;
        transform: rotate(180deg);
    }
    75% {
        top: 40px;
        left: 40px;
        transform: rotate(270deg);
    }
    100% {
        top: 0;
        left: 0;
        transform: rotate(0);
    }
}
```

&nbsp;


## Configuración de la animación

Después de tener definidos los *keyframes* podemos aplicar la animación usando una serie de propiedades de CSS similares a las de transformación vistas anteriormente:

&nbsp;


### `animation-name `
Define que *keyframes* va a usar la animación. El valor debe ser el nombre que le demos a los *keyframes*.

&nbsp;


### `animation-duration`

Define cuanto va a durar la animación en segundos (s) o milisegundos (ms).

&nbsp;

### `animation-timing-function`

Define como va a ser la curva de aceleración de la animación (igual que en las transiciones).

&nbsp;

### `animation-delay`

Define el retardo en el inicio da animación en milisegundos (ms) o segundos (s).

&nbsp;

### `animation-iteration-count`

Define cuantas veces queremos que se ejecute la animación, podemos usar un valor numérico o infinite si queremos que se ejecute indefinidamente.

&nbsp;

### `animation-direction`

Define si la animación debe ejecutarse de principio a fin, de fin a principio o alternadamente:

- `normal`: la animación va a ir entre from y to (o sus valores porcentuales).
	
- `reverse`: la animación va a ir entre to y from (o sus valores porcentuales).
	
- `alternate`: alternará entre normal y reverse cada vez que se ejecute la animación (definimos el número de veces que se va a ejecutar en animation-iteration-count).

&nbsp;

### `animation-fill-mode`

Define como se aplicará la animación antes y después de su ejecución. Su valor por defecto es `none` por lo que ningún estilo definido en los keyframes de la animación se va aplicar si la animación no se está ejecutando. Otros valores son:

- `forwards`: cuando acabe la animación mantendrá los estilos definidos en los keyframes finales de la animación.
	
- `backwards`: el elemento cogerá los estilos definidos en el primer keyframe de la animación tan pronto se le aplique aunque tenga un retardo en el comienzo de la misma.
	
- `both`: una combinación de los anteriores.

