# 9. Nomenclatura de variables

Las variables se usan como nombres simbólicos para valores en tu aplicación. Los nombres de las variables, llamados identificadores, se rigen por ciertas reglas.

- Un identificador (o variable) en *JavaScript* tiene que empezar con una letra, un guión bajo `_` o un símbolo de dólar `$`.

- Los valores subsiguientes pueden ser números.

- Debido a que *JavaScript* diferencia entre mayúsculas y minúsculas (case sensitive), las letras incluyen tanto desde la "A" hasta la "Z" (mayúsculas) como de la "a" hasta la "z" (minúscula).

- No es recomendable emplear acentos ni la letra `ñ` en el nombre de una variable, tratad de usar solo letras presentes en el alfabeto inglés.

	> Todas las líneas de JavaScript que empiecen por `//` son consideradas comentarios de línea. Se utilizan para dejar notas o apuntes. JavaScript no interpreta los comentarios.

	```javascript
	// Podemos utilizar números pero no en la primera posición.
	let numero_1 = 3;

	// Esta nomenclatura no es correcta.
	let 1numero = 3;

	// Debemos evitar el uso de acentos.
	let numero_2 = 4;

	// Mala idea.
	let número_3 = 6;

	// Debemos evitar el uso de la "ñ".
	const patasArana = 8;
	```

&nbsp;

## Buenas prácticas

Dado que el nombre de las variables es dado por el programador, es una buena práctica tratar de buscar un nombre que tenga relación con lo que se está almacenando en dicha variable. Por ejemplo, si lo que voy a almacenar en la variable es el resultado de una suma, lo lógico sería llamarle a la variable `resultado` o bien `resultadoSuma`.

```javascript
// Damos por hecho que en esta variable se va a guardar el resultado de una suma.
let resultadoSuma = 5 + 5;

// No hay que preocuparse si el nombre es demasiado largo. Si es descriptivo está
// justificado.
let numeroDeDiasHastaElRetiro = 345;
```

&nbsp;

En este punto es importante hacer mención del **Lower Camel Case**, un estilo de escritura que se aplica a frases y palabras compuestas. Digamos que es como un estándar de cómo deberíamos definir una variable. La primera palabra irá en minúscula y la primera letra de las palabras siguientes irán en mayúscula, ojo, sólo la primera letra de cada palabra. Ejemplos:

-   **Resultado suma:** resultadoSuma

-   **Número total de letras repetidas:** numeroTotalDeLetrasRepetidas

-   **Nombre:** nombre
