# 11. Tipos de datos primitivos

*JavaScript* es un lenguaje de tipado débil o dinámico. Esto significa que no es necesario declarar el tipo de variable antes de usarla. El tipo será determinado automáticamente cuando el programa comience a ser procesado.

> ¡Ojo! `const` y `let` no son un tipo de variable, son las palabras reservadas con las cuáles declaramos una variable. Una cosa es declarar la variable y otra definir el tipo de variable. Como hemos mencionado anteriormente, esto último se hará de forma automática.

A continuación vamos a hablar de los distintos tipos de datos primitivos en *JavaScript*. Podemos comprobar cuál es el tipo de una variable mediante el operador `typeof`:

```javascript
console.log(typeof nombreDeLaVariable);
```

&nbsp;

## String

Un valor de cadena es un conjunto de caracteres unicode (letras, dígitos, signos de puntuación, etc.). Este tipo de dato es el encargado de representar texto en *JavaScript*.

```javascript
// Para definir una variable tipo string es obligatorio rodear el texto entre comillas.
const nombre = 'Pablo';

// En JS no importa si usas comillas dobles o simples.
const saludo = "¡Hola! ¿Cómo estás?";

console.log(typeof nombre); // string
```

&nbsp;

### Number

En *JavaScript* no se distingue entre los valores enteros y de punto flotante (decimales); un número de *JavaScript* puede ser cualquiera de ellos (internamente, *JavaScript* representa todos los números como valores de punto flotante).

```javascript
// En el caso de las variables tipo number no debemos rodear el número entre comillas. 
let edad1 = 39;

console.log(typeof edad1); // number

// Esta variable sería de tipo string y no tipo number, ¿entiendes el por qué?
let edad2 = '39';

console.log(typeof edad2); // string
```

&nbsp;

## Boolean

Este tipo de dato almacena 1 bit. Este bit puede ser `true` (1) o `false` (0), y es utilizado para registrar un estado: verdadero o falso.

```javascript
// En este caso tenemos una variable tipo booleano que es verdadera (true).
const mayorDeEdad = true; 

console.log(typeof mayorDeEdad); // boolean
```

&nbsp;

## Undefined

Este tipo de dato es asignado automáticamente por *JavaScript* a aquellas variables que no tienen asignado un valor determinado. Debemos dejar en manos de *JavaScript* el asignar este tipo de valor y, sobre todo, no debemos utilizar este valor para indicar que una variable está vacía.

```javascript
// No he asignado ningún valor a esta variable, por tanto, JavaScript le asignará 
// automáticamente el valor undefined. 
const edad; 
   
console.log(typeof edad); // undefined
```

&nbsp;

## Null

El tipo de dato tiene solamente el valor `null`. Esta palabra clave no puede ser utilizada como nombre de una funcion o una variable. Si queremos indicar que algo está vacío, `null` sería la opción correcta. 

```javascript
// A diferencia de undefined, null es un valor que el programador debe definir, no es
// asignado de forma automática.
const fechaDeRecepcion = null;

// El operador typeof no funciona como esperamos en variables de tipo null.
console.log(typeof fechaDeRecepcion); // object
```
