# 16. Bucles

Los bucles permiten repetir una acción un número de veces determinado. El bucle más habitual se conoce como `for`:

```javascript
for (contador; condicion; cambioEnElContador) {
    sentencia;
}
```

Veamos como podríamos realizar un contador que muestre por consola los números del 0 al 10:

```javascript
'use strict';

// Lo más común sería utilizar "contador++" en lugar de "contador = contador + 1".
// Ambos son equivalentes.
for (let contador = 0; contador <= 10; contador = contador + 1) {
    console.log(contador);
}
```

1. Asignamos al contador el valor 0.

2. *JavaScript* comprueba si la condición se cumple: ¿0 es menor o igual a 10? ¡Verdadero!

3. Al cumplirse la condición entraríamos en la sentencia. En este momento se ejecuta el *console.log* y se nos muestra el valor actual del contador por consola que sería 0.

4. Siempre que la sentencia finaliza se ejecuta la tercera instrucción del `for`, es decir, el cambio en el contador. En nuestro caso hemos especificado que queremos que el valor del contador incremente en 1, por tanto ahora nuestro contador ya no vale 0, vale 1.

5. A partir de este momento se vuelven a repetir todos los pasos desde el segundo punto.

Llegará un momento en que la variable `contador` sea igual a 11. En ese momento, cuando *JavaScript* vaya a comprobar si la condición se cumple (¿11 es menor o igual que 10?) obtendrá un valor booleano falso y el bucle finalizará.

Tenemos que tener cuidado de no equivocarnos en la condición o en el cambio en el contador. Si en el ejemplo anterior substituímos `contador = contador + 1` por un `contador = contador - 1` el resultado será un bucle infinito. En ese caso `contador` siempre sería menor o igual a 10 y el programa nunca finalizaría. 
 