# 2. Coerción de tipos y concatenación

&nbsp;

## Coerción de tipos

*JavaScript* es un lenguaje de tipado dinámico, es decir, no es necesario especificar el tipo de datos que contendrán nuestras variables. Por lo general, es el intérprete de Javascript el que realiza la conversión de tipos por nosotros de forma interna buscando adaptarse a nuestras operaciones.

Por ejemplo, echemos un vistazo al siguiente código:

```javascript
'use strict';

let numA = '2';
let numB = 4;

console.log(typeof numA); // string
console.log(typeof numB); // number

console.log(numA + numB); // "24"
```

Cuando realizamos la suma de ambas variables obtenemos un resultado un tanto confuso. Lo que está sucediendo es que *Javascript* realiza la conversión de la variable tipo number a string y concatena las dos variables, es decir, forma un nuevo string con el contenido de ambas. Esto es así porque el operador `+` es a la vez concatenador y suma, pero la primera de estas dos funciones tiene prioridad. 

*JavaScript* hará todo lo posible por concatenar dicha operación dado que la variable `numA` es de tipo *string*, por ello la variable `numB` es convertida de forma automática a string para poder realizar de forma correcta dicha concatenación. Todo esto es debido a la coerción de tipos.

> Antes de realizar cualquier tipo de operación, debemos asegurarnos de que todas las variables implicadas sean del mismo tipo para evitar cualquier tipo de problemas derivado de la coerción de tipos.
> 
&nbsp;

Cuando hablamos de concatenación nos referimos a la suma de dos o más variables de tipo *string*. Si tenemos el string `"Hola, me llamo Manuel"` y lo concatenamos con el string `" y tengo 25 años."` mediante el operador `+` obtendremos un nuevo *string* formado por la unión de ambos: `"Hola, me llamo Manuel y tengo 25 años."`. 

```javascript
'use strict';

const myText1 = 'Hola, me llamo Manuel';
const myText2 = ' y tengo 25 años.';

console.log(myText1 + myText2);

// También podemos concatenar strings utilizando el método "concat()"
const concatText = myText1.concat(myText2);

console.log(concatText);
```

&nbsp;

## Concatenación entre tipos

Teniendo en cuenta todo lo aprendido en el apartado anterior, veamos que es posible concatenar valores de tipo *string* con variables de tipo *number*:

```javascript
"use strict";

const nombre = "Sara";
let edad = 46;
const numeroFavorito = 14;

// Es importante fijar los espacios entre los strings y cada una de las variables. Si no definimos estos
// espacios JavaScript no lo hará por nosotros. Un espacio computa como un caracter más al igual que
// cualquier otro símbolo o letra.
console.log("Hola, me llamo " + nombre + " tengo " + edad + " años y mi número favorito es el " + numeroFavorito + ".");
```

Si ejecutamos este código se mostrara por consola un único string resultante de la concatenación de todos estos elementos:  `"Hola, me llamo Sara tengo 46 años y mi número favorito es el 14."`. Fijaos como JavaScript se ha encargado de convertir las dos variables del tipo *number* a *string* para poder realizar la concatenación y obtener de esta forma nuestro texto al completo.

&nbsp;

Imaginemos que nos acabamos de registrar en una página web y al terminar de rellenar todos los campos pertinentes la web nos saluda mostrándonos el siguiente mensaje: `¡Hola Sara González! Esperamos que te diviertas con nosotros`.

¿Cómo crees que han sido capaces de personalizar este mensaje de forma que aparezca el nombre y apellido del usuario en cuestión? Efectivamente, están usando un método muy similar al que acabamos de ver. Cuando te registras cubres una serie de campos, en este caso el campo del nombre y el campo del apellido, entre otros. Esa información es almacenada en una base de datos y utilizada para este tipo de acciones. Interesante, ¿verdad?

```javascript
// Esto es solo un ejemplo. En este caso faltaría por declarar y definir las variables
// "nombre" y "primerApellido".
console.log('¡ Hola ' + nombre + ' ' + primerApellido + '! Esperamos que te diviertas con nosotros.');
```

> ¿Sabías que los emojis también son caracteres? Podemos insertarlos en nuestro código copiando y pengando el emoji que más nos guste. Podéis visitar [esta página](https://getemoji.com/) para tal fin. ;)

