# 21. Alert, Confirm y Prompt

&nbsp;

## Alert

Algunas páginas web nos muestran ventanas emergentes con información importante en momentos determinados. Tales acciones se pueden conseguir a través del `alert`:

```javascript
'use strict';

alert('¡Esto es un mensaje importante!');

// Este "console.log" no se ejecutará hasta que cerremos el "alert".
console.log('Yo me ejecuto después de cerrar el alert.');
```

Si ejecutamos este código *JavaScript* en nuestro navegador nos aparecerá una ventanita en la que deberemos pulsar *OK* si queremos continuar navegando con normalidad. De hecho, si hubiese líneas de código debajo del `alert` no se ejecutarían hasta que cerremos la ventana que ha aparecido, es decir, *JavaScript* entra en modo "pausa" hasta que no hacemos clic en el *OK*.

&nbsp;

## Confirm

De un modo similar funciona el `confirm`. Como su propia palabra indica se utiliza para que el usuario confirme si está de acuerdo con algo o no. Este método retornará `true` si el usuario acepta, o `false` si no acepta:

```javascript
'use strict';

const result = confirm('¡Confirma este mensaje!');

console.log('Yo me ejecuto después de aceptar o rechazar el confirm.');

console.log(result); // Será true o false en función de si el usuario confirma o no.
```

&nbsp;

## Prompt

En esta ocasión en lugar de mostrar un mensaje solicitaremos un dato al usuario utilizando `prompt`:

```javascript
'use strict';

const nombre = prompt('¿Cuál es tu nombre?');
let edad = prompt('¿Cuál es tu edad?');

// En base a lo aprendido sobre "Template Strings" vamos a ver cómo podemos crear nuestro primer
// mensaje personalizado. ;)
alert(`Mi nombre es ${nombre} y tengo ${edad} años.`);
```

&nbsp;

Algo muy importante respecto al `prompt` es que SIEMPRE retorna valores de tipo *string*. Imaginemos que nosotros queremos solicitar al usuario dos números y operar con ellos. En este caso debemos asegurarnos de que ambos números sean de tipo *number* antes de realizar la operación. Para convertir un *string* a *number* utilizamos `parseInt`:

```javascript
'use strict';

// Los números almacenados serán de tipo "string".
const numA = prompt('Dime el primer número: ');
const numB = prompt('Dime el segundo número: ');

// En este "alert" estamos concatenando dos "strings".
alert(numA + numB);

// Ahora vamos a cambiar el tipo de las variables a "number".
confirm(parseInt(numA) + parseInt(numB));
```

El problema de `parseInt` es que solo sirve para convertir un número de tipo *string* a un número de tipo *number* entero, es decir, sin decimales. Si queremos mantener los decimales en el *string* `"1.559"`, por ejemplo, debemos aplicar el método `parseFloat`, que convierte el *string* numérico a *number* manteniendo los valores decimales. 

>Otra alternativa sería `Number("1.559")`.

