# 25. Objetos


Un objeto (*object*) es una colección de datos relacionados entre si. En cada una de las propiedades de un objeto podemos almacenar cualquier tipo de dato, incluso más objetos, arrays o funciones.

Vamos a declarar un objeto vacío:

```javascript
let Usuario = {}
```

> Aunque hemos estado utilizando *lower camel case* como estilo de escritura para definir variables, con los objetos es habitual utilizar *Upper Camel Case*. Es tan sencillo como escribir la primera letra de cada palabra en mayúscula.

&nbsp;

## Propiedades y valores

Si queremos añadir propiedades y valores dentro del objeto podemos hacerlo de la siguiente manera (es obligatorio separar las distintas propiedades utilizando la coma `,` al final del valor asignado):

```javascript
const Persona = { 
    nombre: 'Pepito', 
    edad: 32, 
    genero: 'masculino', 
    intereses: ['música', 'esquí'], 
};
```

En el ejemplo anterior podemos distinguir los  propiedades (`nombre`, `edad`, etc.) y los  valores  (`'Pepito'`, `32`, etc.). También es importante el uso de los dos puntos `:` en lugar del signo igual `=` para realizar la asignación de valores.

&nbsp;

Para acceder al valor de una propiedad tenemos dos opciones:

- Notación por puntos: `nombreDeLaVariable.nombreDelAtributo`

- Notación por corchetes:  `nombreDeLaVariable["nombreDelAtributo"]`

```javascript
const nombreDeLaPersona = Persona.nombre;

console.log(nombreDeLaPersona); // "Pepito"

const edadDeLaPersona = Persona['edad'];

console.log(edadDeLaPersona); // 32
```
  
&nbsp;

Para agregar una nueva propiedad o modificar el valor de una propiedad existente:

```javascript
Persona.edad = 35;

Persona['colorFavorito'] = 'azul';
```

> Fíjate que en la notación por corchetes estamos utilizando el nombre de la propiedad como `string`, de otra forma no funcionaría.

&nbsp;

## ¿Qué es un método?

Cuando asignamos una función a una propiedad de un objeto estamos creando un método. Dicho de otro modo, un método es una función ligada a un objeto. Veamos un ejemplo

```javascript
const Persona = { 
    nombre: 'Pepito', 
    edad: 32, 
    saludar: function() {
        console.log(`Soy ${nombre} y tengo ${edad} años.`);
    }
};

// Para llamar al método es preciso mencionar primero al objeto.
persona.saludar();
```

> A la hora de llamar a un método seguimos la estructura:  `nombreObjeto.nombreMétodo()`

  
Si te fijas la sintaxis utilizada es muy similar a la expresión de función pero sin la declaración. Un método no deja de ser una función normal y corriente que depende del objeto al que fue asignado, por tanto, podemos definir parámetros como lo veníamos haciendo hasta ahora.  

&nbsp;

## keys & values


El método  [`keys`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/keys) retorna un *array* con el nombre de todos los atributos asociados a un objeto determinado. Del mismo modo con el método  [`values`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/values) obtenemos los valores.

```javascript
const persona = {
    nombre: 'Sara',
    edad: 32
}

console.log(Object.keys(persona)); // ["nombre", "edad"]

console.log(Object.values(persona)); ["Sara", 32]
```

El método `Object.keys` retorna un *array* con el nombre de las propiedades de un objeto en formato *string*, ¿se te ocurre alguna forma de listar por consola los valores del objeto persona utilizando únicamente este array? ;)

&nbsp;

## Comparación entre objetos


Comparación de objetos y asignación de objetos a distintas variables:

```javascript
const Objeto_A = {
    number: 10
};

const Objeto_B = {
    number: 10
};

const Objeto_C = Objeto_A;

// ¡FALSE! Apuntan a distintas zonas de memoria.
console.log(Objeto_A === Objeto_B);

// ¡TRUE! Estamos apuntando al mismo sitio en la memoria.
console.log(Objeto_A === Objeto_C); 
```

&nbsp;

Si queremos generar un objeto idéntico a uno que tenemos podemos usar el operador *spread* `...`:

```javascript
const Objeto_A = {
    number: 10
};

const Objeto_B = {
    ...Objeto_A
};

// ¡FALSE! El clon es un nuevo objeto almacenado en otro lugar de la memoria.
console.log(Objeto_A === Objeto_B); 
```

