# 26. Validaciones

Muchas veces precisaremos validar los datos que introduzca un usuario para asegurarnos de que son correctos. Por ejemplo, si le pedimos al usuario un número, debemos asegurarnos de que lo que nos envía es un número y no es otra cosa.

&nbsp;

## Number

Para comprobar que una variable es de tipo *number* podemos utilizar el método `Number.isNaN(miVariable)`. Este método devuelve `true` si nos encontramos ante un valor de tipo `NaN` (*Not a Number*). ¿Por qué es necesario utilizar este método?

Cuando el usuario inserta un número en nuestro programa puede suceder que ese número sea de tipo *string*. Esto ocurre, por ejemplo, cuando solicitamos un número a través del `prompt`. En estos casos debemos asegurarnos de convertir el *string* a *number* para evitar problemas derivados de la coerción de tipos.

```javascript
'use strict';

const num = Number(prompt('Introduzca un nº:'));
```

&nbsp;

Siempre que un usuario nos envía un dato puede suceder que este cometa un error (o lo haga a propósito). Por ejemplo, podría introducir cualquier caracter diferente a un número como por ejemplo: `"12abc"`. En este caso *JavaScript* trataría de convertir a número la cadena que devuelva el `prompt`, pero se encuentra con caracteres que no son números. Es en esta situación cuando *JavaScript* genera lo que se conoce como un valor `NaN`.

Si mostramos por consola el tipo de una variable `NaN` con el operador `typeof` nos dirá que es de tipo *number*, sin embargo, `NaN` no es un número. Por tal motivo debemos considerar un valor `NaN` como incorrecto. Veamos una posible solución:

```javascript
'use strict';

const num = Number(prompt('Introduzca un nº:'));

// Si el método "Number.isNaN()" devuelve true NO es un número.
if(Number.isNaN(num)) {
    throw new Error('No es un número.');
}

console.log('Es un número.');
```

> Con `throw new Error('Mensaje de error personalizado');` lanzamos un nuevo error. Cuando *JavaScript* se encuentra con esta línea detiene la ejecución del programa por completo y nos muestra el mensaje de error definido.

&nbsp;

## String

Para comprobar que una variable es de tipo *string* podemos utilizar el operador `typeof` de esta forma:

```javascript
const myText = 'Hola ola caracola';

if (typeof myText !== 'string') {
    throw new Error('No es un string.');
}

console.log('Es un string.');
```

&nbsp;

## Array

Aunque esto no es tan habitual puede que en algún momento necesitemos comprobar si una variable es de tipo *array*. Para ello contamos con el método `Array.isArray(miArray)`:

```javascript
'use strict';

const colors = ['amarillo', 'rojo', 'verde'];

// Utilizamos el operador de negación NOT (!) para darle la vuelta a la
// tortilla. En este caso estamos comprobando si NO es un array.
// Es lo mismo que Array.isArray(colors) === false.
if (!Array.isArray(colors)) {
    throw new Error('No es un array.');
}

console.log('Es un array.');
```

&nbsp;

## Object

Al igual que con los *arrays*, puede que en algún momento necesitemos comprobar si una variable es de tipo *object*. Para ello debemos hacer uso de la propiedad `miObjeto.constructor.name`.

&nbsp;

### Clases

Para entender esto debemos saber que en *JavaScript* todo es un objeto (o casi todo). Cuando nosotros creamos un número, una cadena de texto, un array estos heredan una serie de métodos y propiedades preestablecidas en *JavaScript* (código nativo).

Esto sucede porque en *JavaScript* existen unas plantillas a partir de las cuáles se genera un nuevo número, un nuevo *array*, etc. Estas plantillas de las que estamos hablando se conocen como [clases](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes). Podemos definir nuevas clases o hacer uso de las clases nativas: *Number, String, Array, Object, Date, RegExp,* etc. ¿Quieres conocerlas más de cerca?

```javascript
'use strict';

// Esto solo nos informa de que se trata de código nativo.
console.log(Number);

// Si queremos ver la estructura de la clase Number debemos acceder a su propiedad 
// "prototype". Prueba a echar un ojo a ver si encuentras algo que te resulte familiar. 
// Revisa el "constructor". ;)
console.log(Number.prototype);

console.log(String.prototype);

console.log(Array.prototype);

console.log(Object.prototype);
```

En resumen, cuando creamos un nuevo número, esta variable hereda todas los métodos y propiedades del "padre de todos los números": *Number*. Por tanto, podemos imaginar a estos objetos "padres" como plantillas de las que se nutren las nuevas variables de nuestro código para facilitarnos el trabajo. 

&nbsp;

### constructor.<span>name</span>

Esta herencia deja una marca de agua que nos permitirá saber en todo momento quién es el padre de una variable (de qué plantilla parte), la propiedad `constructor.name`:

```javascript
'use strict';

const myText = '¡Hola ola!';

console.log(myText.constructor.name);

const myNumber = 17;

console.log(myNumber.constructor.name);

const colors = ['amarillo', 'rojo', 'verde'];

console.log(colors.constructor.name);

const Car = {
    brand: 'Opel',
    model: 'Corsa'
};

console.log(Car.constructor.name);

// ¿Por qué no usamos simplemente typeof?
// Este operador no diferencia arrays de un objeto entre otras cosas.
console.log(typeof colors, typeof Car);
```

```javascript
'use strict';

const Car = {
    brand: 'Opel',
    model: 'Corsa'
};

// Si solo queremos evaluar una condición tal y como estamos haciendo ahora podemos
// omitir las llaves.
if (Car.constructor.name !== 'Object') throw new Error('Solo se admiten objetos');
```

&nbsp;

### Comprobar si existe una propiedad

En ocasiones necesitaremos comprobar si la propiedad de un objeto existe. Podemos hacerlo de varias formas:

```javascript
'use strict';

const Car = {
    brand: 'Opel',
    model: 'Corsa'
};

// Mediante el uso del operador "not" estamos comprobando si la propiedad NO existe.
// En este caso obtendremos un "false" dado que la propiedad sí existe.
console.log(!Car.brand); 

// El operador "in" retornará "true" o "false" en función de si existe la propiedad o no.
// Debemos utilizar el nombre de la propiedad como string.
console.log('brand' in Car); 

// El método "hasOwnProperty" funciona de una forma similar retornando "true" o "false".
// Al igual que con el operador "in", debemos pasar el nombre de la propiedad como string.
console.log(Car.hasOwnProperty('brand'));
```

El operador `in` no solo comprueba si la propiedad ha sido creada si no que también comprueba si la propiedad ha sido heredada. Por tanto, si ejecutamos algo como `'constructor' in Car` obtendremos un `true` dado que existe una propiedad heredada con ese mismo nombre. 

Con el método `hasOwnProperty` sucede lo contrario, las propiedades heredadas se consideran como `false`.