# 35. APIs, asincronía & event looper

&nbsp;

## APIs

Las *APIs* son un conjunto de comandos, funciones y protocolos informáticos que permiten a los desarrolladores crear programas específicos para ciertos sistemas operativos. Las *APIs* simplifican en gran medida el trabajo ya que facilitan el no «escribir» código desde cero. Permiten al informático usar funciones predefinidas para interactuar con el sistema operativo o con otro programa.

Imaginemos que necesitamos crear un programa en el que debamos geolocalizar locales comerciales. La primera opción sería diseñar nuestra propia interfaz de geolocalización, lo que supondría un montón de horas de trabajo, esfuerzo, y en el peor de los casos, no tener los conocimientos necesarios para poder realizar esta funcionalidad. La segunda opción sería hacer uso de un *API* que ya integre dicha funcionalidad, lo que nos ahorraría meses de trabajo. Bastaría con acceder a la documentación de dicha *API* y seguir la documentación, ¡fácil y sencillo!

&nbsp;

*JavaScript* tiene muchas *APIs* disponibles en el lado del cliente (en el navegador). Estas no son parte del lenguaje en sí, sino que están construidas sobre el núcleo de este lenguaje de programación, proporcionándote superpoderes adicionales para usar en tu código. Por lo general, las *APIs* se dividen en dos categorías:

- Las *APIs* de navegador (*Web APIs*) están integradas en el navegador web y son accesibles a través del objeto [`window`](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/Window).

- Las *APIs* de terceros no están incluídas por defecto en el navegador y, por lo general, es necesario obtener el código de acceso y documentación desde algún lugar de la web.

&nbsp;

## Asincronía

En *JavaScript* nunca hay dos líneas de código ejecutándose a la vez. Veamos si eres capaz de resolver el siguiente acertijo y adivinar en qué orden se mostrarán los siguientes `console.log`:

```javascript
'use strict';

console.log('1. Érase una vez...');

setTimeout(() => {
    console.log('2. En un planeta de otra galaxia...');
});

setTimeout(() => {
    console.log('3. Un villano muy malvado...');
}, 0);

console.log('4. ¿Su objetivo?');

console.log('5. ¡Conquistar el universo!);
```

Respuesta correcta:

1.  Érase una vez...
2.  ¿Su objetivo?
3.  ¡Conquistar el universo!
4.  En un planeta de otra galaxia...
5.  Un villano muy malvado...

¿Por qué está sucediendo esto? La respuesta es simple: asincronía.

&nbsp;

Con `setTimeout` podemos aplazar la ejecución de un fragmento de código:

```javascript
'use strict';

// Esta constante se ejecutará automáticamente a los dos segundos. Fíjate cómo podemos indicar el
// tiempo que queremos que tarde en ejecutarse el código estableciendo una cantidad en milisegundos,
// en este caso 2000.
const showMessage = setTimeout(() => console.log('Esto tarda 2s'), 2000);
```

Para poder dar una respuesta al qué está pasando, tenemos que hablar primero del *Event Looper*. Antes de nada debes saber que *JavaScript* se ejecuta en un solo hilo (*single-threaded*), lo que significa que solo puede ejecutar una instrucción a la vez. Teniendo esto en cuenta, ¿cómo es posible que *JavaScript* pueda soportar operaciones asíncronas?

No todo el código incluido en nuestro programa es código nativo. En algunos casos es el navegador quien se encarga de resolver ciertas partes del código. Un ejemplo es el método `setTimeout`. Este método no forma parte del código nativo de *JavaScript*, si no que está incluído en las *Web APIs*. Cuando el intérprete llega a una línea de nuestro código donde haya un `setTimeout` al no conocer su funcionamiento le pasa la pelota al navegador y, mientras el navegador trata de ejecutar el código, el intérprete sigue ejecutando el resto de código síncrono.

&nbsp;

## Event Looper

El *Event Looper* es la parte del motor de *JavaScript* que organiza y decide cuando se ejecuta el código y en qué orden. Hablamos pues de que el código de *JavaScript* es dirigido por eventos (*event driven*). Esto quiere decir que la ejecución del código no tiene un inicio ni un final, no hay una instrucción que así lo diga, sino que se inicia por medio de una señal (un evento) y se finaliza por medio de otra (otro evento). ¿Cómo es posible que nuestro código no tenga un inicio y un fin?

El propósito del *Event Looper* es estar revisando si hay tareas pendientes de ejecutar. Nunca deja de revisar, es como un bucle infinito cuyo único propósito es comprobar si hay tareas nuevas. Si existen, el *Event Looper* se encarga de su ejecución, pero lo hace tarea a tarea, no es capaz de ejecutar más de una tarea a la vez. Cuando no detecta más tareas da por concluido su trabajo.

[Video explicativo](https://youtu.be/gkQULfGa4NQ)

