# 38. Fetch

Como figura en MDN, la *API Fetch* (*Web API*) proporciona una interfaz *JavaScript* para acceder y manipular partes del canal *HTTP*, tales como peticiones y respuestas. También provee un método global `fetch` que proporciona una forma fácil y lógica de obtener recursos de forma asíncrona por la red.

El método `fetch` nos devolverá un objecto *Promise*, por tanto, debemos hacer uso de `then` y `catch` para obtener un resultado:

```javascript
fetch('https://rickandmortyapi.com/api/character')
    .then(response => response.json())
    .then(data => console.log(data))
    .catch(error => console.log(error));
```

En el ejemplo anterior hemos hecho una petición a la *API* de *Ricky & Morty* a la *URL*:  https://rickandmortyapi.com/api/character con la ayuda del método `fetch`. Dado que este método nos devuelve un objeto *Promise*, utilizaremos los métodos `then` y `catch` de para acceder a la información que nos interesa.

&nbsp;

¿Pero por qué hay dos `then`? Esto tiene fácil explicación. El método `fetch` retorna la respuesta del servidor en caso de que todo haya ido bien. La información con la que nos interesa trabajar se encuentra en el `body` de la respuesta en un formato que *JavaScript* no es capaz de interpretar (generalmente en formato *JSON*). Por tal motivo debemos hacer uso del método `Body.json` disponible en las web APIS para transformar el texto *JSON* a un objeto *JavaScript*.

`Body.json` retorna una promesa que se resuelve a un objeto *JavaScript*. Este objeto puede ser cualquier cosa que pueda ser representada por *JSON* (un objeto, un array, una cadena de caracteres, un número, etc.). Por este mismo motivo debemos utilizar de nuevo `then` para acceder al valor que devuelva dicha promesa.

Por último tenemos el `catch` que recogerá cualquier error derivado de una promesa rechazada.

&nbsp;

## JSON.stringify & JSON.parse

En el ejemplo anterior hemos hablado del método `Body.json` presente en las *Web APIs*. Dos métodos que podrían ser de interés en algún momento son:

- `JSON.stringify` **→** transforma un objeto o valor *JavaScript* a su equivalente en texto *JSON*.

- `JSON.parse` **→** transforma un texto *JSON* a su equivalente en *JavaScript*.

```javascript
const Car = {
    brand: 'Opel',
    model: 'Astra'
}

const CarJson = JSON.stringify(Car); // "{"brand":"Opel","model":"Astra"}"

JSON.parse(CarJson); // { brand: 'Opel', model: 'Astra' };
```

Dichos métodos forman parte del objeto *JSON* como código nativo de *JavaScript*.

