
# 10. Contenedores

Cada etiqueta HTML funciona por sí misma y representa un espacio en nuestra web, sin embargo, todas deben agruparse dentro de contenedores para crear una estructura web mucho más legible. La función principal de las etiquetas que funcionan a modo de contenedores es la de dividir nuestra web y mejorar su estructura.

Al identificar cada sección de una página con la etiqueta adecuada, estamos ofreciendo puntos de referencia que facilitan la navegación a las tecnologías asistivas.

&nbsp;

## Header

La cabecera de una página web se representa mediante el elemento header que define un punto de referencia de tipo banner. Este tipo de contenido se sitúa generalmente al principio de la página y está orientado al sitio web en general.

```html
<header>
    ...
</header>
```

Ejemplos de contenido de tipo banner son el logo, la navegación principal o un buscador.

> Cuando el elemento header está dentro de otro elemento estructural como `article`, `aside`, `main`, `nav` o `section`, no se considera como banner.

&nbsp;

## Nav

El elemento `nav` representa una sección con enlaces de navegación y define un punto de referencia de tipo navigation.

```html
<nav>
    <ul>
        <li><a href="#">Inicio</a></li>
        <li><a href="#">Servicios</a></li>
        <li><a href="#">Contacto</a></li>
    </ul>
</nav>
```

Es importante que los elementos de una página sigan el orden lógico de lectura, es decir, el menú de navegación debería estar al principio del documento, aunque podemos cambiar visualmente su ubicación mediante CSS.

&nbsp;

## Main

Identificamos el contenido principal de un documento con el elemento `main`. Este es el contenido único de cada página, a diferencia de otras secciones como la cabecera o el pie de página que suelen repetirse.

```html
<main>
    ...
</main>
```

&nbsp;

## Aside

El elemento `aside` representa una zona de la página con contenido «tangencialmente relacionado» al contenido principal de la página, pero que puede considerarse separado del mismo. Por ejemplo, la biografía del autor de un artículo, o un grupo de artículos relacionados. 

```html
<aside>
    <h3>Artículos relacionados</h3>
    ...
</aside>
```

&nbsp;

## Section

El elemento `section` sirve para agrupar contenido relativo a un mismo tema. Normalmente cada sección se identifica con un encabezado (`h1`-`h6`).

```html
<section>
    <h1>Noticias internacionales</h1>
    <p>...</p>
</section>
```

>Evita utilizar `section` como contenedor genérico. Para agrupar contenidos con el objetivo de darles estilo usa el elemento `div`.

&nbsp;

## Article

El elemento `article` identifica contenido de un sitio web que puede ser publicado o distribuido de forma independiente. Este contenido puede ser, por ejemplo, un artículo de un blog o un producto de una tienda online. Para poner un ejemplo claro, en una página de un periódico de papel, cada noticia sería un artículo por sí mismo, ya que tiene independencia completa de cualquier otro.

El elemento article puede contener a su vez otros elementos estructurales como `header` o `footer` e incluso diferentes secciones.

```html
<article>
    <h2>Título del artículo</h2>
    <p>...</p>
    <footer>
        <p>Publicado el 03 de Noviembre por John Doe</p>
    </footer>
</article>
```
&nbsp;

## Div

El elemento div es un contenedor genérico sin un significado semántico en particular. Se utiliza comúnmente en el desarrollo de documentos con propósitos estilísticos, en conjunto con los atributos `style` y `class`.

El siguiente ejemplo muestra un par de párrafos encerrados por un elemento `div`. El propósito de `div` en este ejemplo, es el de aplicar un conjunto de estilos a ambos párrafos en una sola declaraión.

```html
<h1>Etiquetas en HTML5</h1>
<div style="color: #040; font-style: italic">
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipiscing.</p>
</div>
```

También puede resultar útil para proveer atributos comunes a los elementos contenidos por él, como por ejemplo `lang` o `title`.

Ahora, un atributo title es aplicado a un grupo de elementos, encerrándolos con un `div` y estableciendo el atributo allí. En la mayoría de los navegadores verás los contenidos del atributo `title` al posar el puntero del mouse sobre cualquier elemento del grupo.

```html
<h1>Elemento div</h1>
<div title="descripción de la etiqueta div de HTML5">
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet consectetur adipiscing.</p>\
</div>
```

> El `div` debe considerarse como último recurso, reservado únicamente para aquellos casos en los que elementos con mayor significado, como `main`, `header`, `footer`, `nav` o `article` no son aplicables.

&nbsp;

## Footer

Para representar el pie de página usamos el elemento `footer`:

```html
<footer>
    <p>© 2020 Nombre empresa</p>
</footer>
```

El elemento `footer` define un punto de referencia de tipo contentinfo, siempre que descienda directamente del elemento `body`. El rol contentinfo indica que se trata de información sobre el sitio web, como el copyright o enlaces a políticas de privacidad.

