
# 11. Formularios

Los formularios son probablemente una de las herramientas más potentes y completas que HTML puede ofrecer. A través de ellos se manejan todo tipo de peticiones y datos en internet.

Distinguimos 3 etiquetas principales: `form`, `label`, e `input`. A continuación veremos la sintaxis de un formulario simple de login:

```html
<form action="">
    <label for="user">Usuario:</label>
    <input name="user" type="text" placeholder="Enter your user">
    <label for="password">Contraseña:</label>
    <input name="password" type="password" placeholder="Enter your password">
    <input type="submit" value="Enviar">
</form>
```

Diseccionemos el código anterior:

-   La etiqueta `form` define un formulario.

-   El atributo `action` este atributo definirá a dónde enviaremos la información del formulario.

-   La etiqueta `label` define el título para un campo de texto. 

-   El atributo `for` indica el nombre del campo de texto al cual acompaña y se refiere.

-   La etiqueta `input` define un campo de texto del formulario.

-   El atributo `type` define el tipo del campo, puede ser teléfono (tel), texto (text), email (email), un campo de contraseña (password) , etc. Si el valor de `type` es `submit` estamos indicando que ese input es un botón que enviará información cuando hagamos clic sobre él.

-   El atributo `name` define el nombre del campo.

-   El atributo `placeholder` permite incluír un "texto de ayuda" dentro del campo de texto.

&nbsp;

## Checkbox y radio

Los inputs de selección, inputs de tipo radio y checkbox, se utilizan para selección única o múltiple.

```html
<!-- Selección Múltiple -->
    <form>
        <p>Selección Múltiple:</p>
        <input name="peliculas" type="checkbox">
        <label for="peliculas">Películas</label>
        <input name="libros" type="checkbox">
        <label for="libros">Libros</label>
        <input name="internet" type="checkbox">
        <label for="internet">Internet</label>
</form>
```
```html
<!-- Selección Única -->
<form>
    <p>Selección Única:</p>
    <input name="status" type="radio">
    <label for="true">Verdadero</label>
    <input name="status" type="radio">
    <label for="false">Falso</label>
</form>
```

Considerando que los `checkbox` deben ser de selección múltiple, cada `input` deberá tener un atributo `name` distintivo. En cambio, los `input` de tipo `radio` deben tener el mismo nombre.

Si fuéramos a añadir grupos de edad (*de 0 a 10 / de 10 a 20 / de 20 a 100*) a un formulario no podemos dejar que la persona elija varios grupos de edad cuando sólo pertenece a 1. En cambio si hablamos de intereses, damos por hecho que alguien puede tener muchos, no es algo único, por lo tanto la mejor opción es utilizar `checkbox`.

&nbsp;

## Select

La etiqueta de selección `select` presenta opciones dadas por el formulario (país de origen, género, etc.):

```html
<label for="areas">Provincia de Galicia:</label>\
<select id="areas">\
    <option value="Coruna">A Coruña</option>\
    <option value="Lugo">Lugo</option>\
    <option value="Orense">Orense</option>\
    <option value="Pontevedra">Pontevedra</option>\
</select>
```

-   La etiqueta `select` define una lista de objetos predefinida.
-   La etiqueta `option` define cada una de las opciones del select .
-   El atributo `value` define el valor que se enviará si esa opción es seleccionada.

Además, la etiqueta `select` permite crear grupos con una etiqueta llamada `optgroup`:

```html
<label for="areas">Escoge tu área</label>
<select id="areas">
    <!-- grupo -->
    <optgroup label="Diseño">
        <option value="" hidden selected>Escoge una opción</option>
        <option value="ux">UX Designer</option>
        <option value="ui">UI Designer</option>
    </optgroup>
    <!-- grupo -->
    <optgroup label="Desarrollo">
        <option value="front">Front-End Developer</option>
        <option value="back">Back-End Developer</option>
    </optgroup>
</select>
```
El atributo `selected` dentro de una opción indica que esta será la elegida por defecto. El atributo `hidden` en cambio, indica que esa opción no estará disponible en la lista. Para dar un nombre al grupo correspondiente utilizamos el atributo `label` en la etiqueta `optgroup`.

&nbsp;

## Button

Como alternativa al `input` de tipo `submit`, existe la etiqueta `button`. Puede utilizarse como un botón ya sea dentro de un formulario o para cualquier otra necesidad:

```html
<button>¡Clícame!</button>
```
