# 3. Usabilidad y accesibilidad

La usabilidad y la accesibilidad son dos ramas del área de creación de productos digitales que se centran en estudiar, comprender y gestionar el correcto funcionamiento de nuestro producto (*en este caso, una página web*) para facilitar la navegación a nuestros usuarios.

&nbsp;

## Usabilidad

La usabilidad define cuán usable es un producto digital. Cuando hablamos sobre "*una web con buena usabilidad*", hablamos de una página web bien estructurada y con una experiencia de usuario muy dedicada a las necesidades del público que la visita.

La experiencia de usuario (UX) se encarga de que un producto digital resuelva o gestione las necesidades de una persona usuaria sin que esta se frustre intentando averiguar cómo funciona el producto.

Poniendo un ejemplo simple, imaginemos que creamos un formulario en una página web, pero sin botón de "*Enviar*". Probablemente la persona rellenando dicho formulario llegará al final, no encontrará la forma de enviar los datos, y se marchará frustrada por no comprender cómo enviar sus datos. Una situación así define algo como "no usable" o con "poca usabilidad".

Tanto la usabilidad y como la experiencia de usuario están muy unidas y se encargan de proporcionar un producto que sea entendible,  y que se pueda aprender rápidamente sin causar frustración en los usuarios.

&nbsp;

### Los 5 conceptos más importantes:

-   **Aprendizaje**. El producto o servicio que estás desarrollando/diseñando debe ser fácil de configurar, de aprender y de comprender. 

-   **Eficiencia**. La respuesta del dispositivo debe ser clara y rápida. 

-   **Memoria**. El manejo del producto o servicio debe ser fácil de recordar incluso si el usuario o usuaria no ha utilizado el producto o servicio durante mucho tiempo.

-   **Errores**. El producto o servicio debe indicar al usuario o usuaria cuándo se está produciendo un error, por qué se está produciendo dicho error y qué puede hacer el usuario o usuaria para solventarlo, o, como mínimo, cuánto tiempo puede el servicio o producto tardar en solucionar el problema por sí mismo. 

-   **Satisfacción**. El uso del producto o servicio debe producir cierta satisfacción, o al menos, haber solucionado, solventado o ayudado a aquello por lo que dicho usuario o usuaria ha acudido al producto o servicio que ofrecemos. Si no hay satisfacción, la usabilidad ha fallado casi por completo.

&nbsp;

## Accesibilidad

La accesibilidad se encarga de determinar si cualquier persona usuaria, sean cuales sean sus afecciones o discapacidades, es capaz de utilizar el producto correctamente o de poder consultar toda la información necesaria.

Cuando insertamos una imágen (etiqueta img) en nuestro HTML tenemos la opción de agregar el atributo alt que nos permite incluír una breve descripción de lo que se está viendo en la imagen. Su propósito principal es brindar información y ayudar a contextualizar el contenido a personas con discapacidad visual que utilizan lectores de pantalla.

Cada plataforma o producto representa un reto en accesibilidad, ¡pero no sólo para personas con afecciones varias! Por ejemplo, lidiamos también con personas con una conexión a internet lenta, escasa o limitada, o un ordenador de baja potencia. YouTube por ejemplo tiene varias opciones como la de autogenerar subtítulos de ser necesario, o reducir la calidad del video en caso de que tengamos una velocidad de conexíon a internet reducida.

&nbsp;

## Enlaces de interés

-   [Definición de usabilidad](https://www.nngroup.com/articles/usability-101-introduction-to-usability/)

-   [Guía digital: qué es la Usabilidad](http://www.guiadigital.gob.cl/articulo/que-es-la-usabilidad.html)

-   [Definición accesibilidad](http://www.webmati.es/index.php?option=com_content&view=article&id=12:que-es-accesibilidad&catid=13&Itemid=160)

-   [W3C Accesibilidad](https://www.w3c.es/Traducciones/es/WAI/intro/accessibility)

